Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: Paula Nuñez
Moi, je me demande par moments
si je ne suis pas un peu maso,
parce que, pour passer sa vie
à essayer de comprendre
comment fonctionne le cerveau,
il faut l'être un petit peu.
Ceci dit, je dois avoir
des circonstances atténuantes.
Naître au Caire dans une famille juive,
parler à la maison hébreu,
arabe, français bien sûr,
aller à l'école catholique
Saint Jean-Baptiste de la Salle,
apprendre le catéchisme,
avoir un peu de Coran dans le dos,
ensuite aller vivre en Israël
et voir l'autre côté de la barrière,
il y a deux conclusions :
un, c'est très bien un pays laïc athée,
et deux, on peut aborder
les choses compliquées.
La vie est compliquée, c'est sûr.
Le cerveau est très compliqué :
un million de milliards de connexions.
Le cerveau humain.
Un million de milliards de connexions,
chacune d'entre elles
est bien plus compliquée
qu'un téléphone portable
parce qu'elle apprend,
le téléphone, lui, n'apprend pas.
Ça voudrait dire que chaque être humain
aurait l'équivalent
de 200 000 téléphones portables.
On comprend que le central téléphonique
soit un peu compliqué
et parfois un peu engorgé.
Alors, en 1986, j'ai été nommé
directeur d'unité d'INSERM,
à Paris, à Port Royal, sur une maternité
où sur quatre étages il y avait
des femmes qui accouchaient,
des césariennes programmées,
des prématurés, etc.
Moi j'avais le dernier étage.
Et j'ai succédé à un grand bonhomme,
Alexandre Nikovski, qui, le premier,
a compris que les femmes enceintes,
il faut les protéger
parce que la grossesse,
c'est la période de tous les dangers.
Il a lutté pour que, pendant la grossesse,
il y ait une période de vacances, etc.,
c'est un grand bonhomme.
On est allé déjeuner avec ma femme,
une fois j'ai été nommé,
à la fin, il m'a dit :
« Tout est en ordre,
on remplace un Juif ashkénaze
par un Juif séfarade,
Et puis ta femme est assez intelligente,
donc tu dois forcément être bon ! »
Comme quoi les compétences,
ce n'est pas le critère premier.
Et donc, j'ai commencé à travailler
sur le développement du cerveau,
sur lequel on sait finalement
très peu de choses.
Ça, ce sont des futurs bébés,
alors il y en a un qui a
un problème mathématique,
qui se gratte l'occiput,
celui-là veut sortir, la nourriture
n'est pas très bonne,
et celui-là, il hésite entre
jouer au football à l'OM ou au PSG.
Pourquoi je vous montre ça ?
Ça veut dire qu'en fait,
il y a énormément de choses
qui se passent in utero.
Dans le cerveau du singe, par exemple,
un neurone cortical a 7 000 connexions
avant la naissance,
après il en aura 10 000.
Ce n'est pas une période inerte du tout.
Donc première chose qu'il faut retenir,
le cerveau in utero, bouge beaucoup,
se développe vachement,
et a beaucoup d'activité.
Évidemment, si on fait
une comparaison à ça,
c'est beaucoup plus compliqué qu'un avion,
qu'un sous-marin ou un bateau.
La différence majeure,
c'est que, quand on le construit,
- je n'ai jamais construit d'avion,
mais j'imagine -
le moteur ne tourne pas
pendant qu'on l'assemble, là, si.
Le moteur travaille pendant que le cerveau
se construit, là c'est pareil :
il y a un programme d'architecte
mais après il y a des réunions de chantier
pour vérifier que tout se passe bien.
Donc première chose à comprendre,
le cerveau in utero travaille énormément.
Deuxième chose à comprendre,
c'est que non seulement
il travaille énormément,
mais les courants électriques
-c'est ma spécialité,
les courants électriques du cerveau-
les courants électriques générés
par ces neurones en cours de formation
n'ont rien à voir avec l'adulte.
Le cerveau immature
n'est pas un petit cerveau adulte.
Il a son langage, et son langage
est totalement différent de l'adulte.
(Ça explique pourquoi
il a fallu des années
avant de convaincre les administrateurs
qu'on ne donne pas à un bébé
le même médicament qu'à un adulte
en divisant la dose,
ça n'a aucun sens car les processus
sont totalement différents.
On doit comprendre comment le cerveau
se développe si on veut le guérir.)
J'ai montré cette image parce qu'imaginez
que je sois chef d'orchestre
(malheureusement, je ne le suis pas)
que ça va jouer la deuxième de Brahms
avec si possible Jascha Heifetz au violon
eh bien je suis en train de vous dire
que pendant les répets,
ils répètent Brahms, ici pas du tout.
Vous avez un groupe qui joue du rock,
un qui joue du Bach,
et un qui joue n'importe quoi.
Et quand on arrive, ils vont jouer Brahms.
Donc ça n'a rien à voir
avec un cerveau adulte.
La question qui se pose, évidemment,
c'est pourquoi tout ça ?
Prenons le système visuel :
la rétine, chez nous,
se forme à peu près à la fin
du premier trimestre de la gestation.
On ne voit rien, on oublie tout.
Dans toutes les espèces animales,
si on enregistre les ondes de la rétine,
elle génère une activité,
qu'on appelle les ondes rétiniennes,
qui ne permet absolument pas de voir,
mais qui est cruciale,
parce que si on la bloque,
le système visuel se développe mal.
Vous avez une activité qui n'est pas
sensorielle au sens sensoriel,
mais qui a une fonction majeure.
Alors, avec mon ami Nick Spitzer,
on a proposé une théorie
appelée théorie du checkpoint :
l'idée, c'est que pendant que tout
se construit, par exemple ce bâtiment,
ou n'importe quoi,
il faut contrôler ce qui se fait.
La construction du cerveau
n'est pas je presse un bouton,
je pars d'une cellule et j'ai un cerveau
de façon génétique, c'est absurde.
Évidemment il y a un contrôle
tout le temps
et on a proposé
que c'était un checkpoint.
En fait, quand le tunnel
sous la Manche s'est construit,
il y avait ces énormes machines
des deux côtés de la Manche,
(ils n'avaient pas à l'époque
quitté l'Europe)
on creuse et on se retrouve face à face.
S'il n'y avait pas de GPS,
ça n'aurait fait ça, ou ça,
mais ça n'aurait pas fait ça.
Donc il faut un contrôle continu.
Ce que j'ai proposé,
c'est que ce contrôle continu,
c'était une activité électrique
en temps de maturation.
Pendant que la cellule mûrit
comme une pomme qui mûrit,
elle envoie des signaux électriques
disant dans quel état elle est
et où elle en est du point de vue
de la construction.
Le but de ces activités dans la rétine
est de dire au cerveau visuel :
« Je suis là, pas là. » En gros, un GPS.
Tout ça, c'est bien,
mais vous allez me dire :
« C'est bien, mais que se passe-t-il
quand ça va mal ? »
On voit émerger les maladies
neurologiques et psychiatriques
qu'on essaye de guérir
depuis des siècles sans y arriver.
Pour des tas de raisons, notamment
parce qu'elles sont générées très tôt
et on ne sait pas très bien
ce qu'elles font sur le cerveau.
Mais, si on y réfléchit un tout petit peu,
il y a deux solutions pour aborder
ce problème : la première,
c'est comme dans le Malade Imaginaire,
quand la servante de monsieur Argan dit
« Du poumon, du poumon, vous dis-je. »
Les généticiens : des gènes,
des gènes, tout est génétique !
Si on réfléchit un tout petit peu,
j'ai proposé un concept qui s'appelle
la neuroarchéologie.
L'idée est très simple :
si ce bâtiment un jour s'effondre,
on saura qu'ici il y avait un poteau
qui avait été mal construit,
qui a rejailli sur le plancher,
lequel a rejailli sur je ne sais quoi
et à un moment, ça s'est effondré.
L'idée est exactement la même :
pendant la construction du cerveau,
il y a des séquences de maturation
que je vous ai décrites,
si quelque chose se passe in utero,
(un gène, une mutation,
un pesticide, le stress, l'alcool,
tout ce que vous voulez,
l'environnement pour faire très court)
C'est ça qui est important parce que
si on revient une seconde à la génétique,
contrairement à ce qu'on vous raconte,
l'écrasante majorité
des maladies psychiatriques
n'est pas d'origine génétique.
Par exemple Alzheimer, Parkinson,
il peut y avoir des mutations :
elles concernent très peu de malades
et elles ne sont pas monogéniques,
ça veut dire que si par exemple
vous prenez un gamin qui a une mutation
qui va l'amener à être diabétique,
s'il va tous les jours chez MacDo,
il sera diabétique.
S'il va sur une île,
il mange des poissons frais
et des tomates sans pesticides,
il ne sera peut-être pas diabétique.
Ça crée une susceptibilité
qu'on appelle l'épigénétique :
l'environnement crée un susceptibilité
qui va s'exprimer par la maladie
dans certains cas et pas dans d'autres.
La deuxième approche est la suivante,
elle consiste à dire :
« Essayons de comprendre
comment le cerveau se construit,
comment la séquence maturative est déviée,
et à partir de là,
on va pouvoir réfléchir. »
Parce que, imaginez
la thèse fondamentale,
si elle est confirmée, je crois
que c'est une avancée majeure
dans la compréhension
et surtout le traitement
des maladies neurologiques
et psychiatriques :
je vous dis que
s'il y a une « agression » in utero,
quelle que soit la cause,
génétique ou pas,
elle va modifier une séquence maturative.
Un neurone qui devait mûrir
ne va pas mûrir.
Comme une pomme qui reste immature.
Il ne va se connecter pas où il faut,
il ne va pas aller où il faut,
et la thèse est que ce neurone
qui ne va pas là où il faut
reste immature dans un cerveau adulte.
Dans cette vision-là, nombre des maladies
neurologiques ou psychiatriques
seraient dues à des neurones déplacés
qui ont gardé des propriétés
électriques immatures.
Je vous ai expliqué
que le cerveau immature
avait une fonction
qui n'était pas celle de l'adulte.
Ces neurones qui sont là ou là ou là
génèrent des activités
qui perturbent le voisinage.
Ce que je propose, c'est une espèce
de chirurgie pharmacologique
avec des drogues qui ne bloquent
que ces neurones immatures
dans un cerveau adulte, puisque leurs
propriétés sont justement différentes.
C'est là l'idée,
on a commencé à le prouver.
Évidemment ça ne se démontre pas
chez l'homme mais ça se démontre
dans des modèles expérimentaux animaux,
que ce soit de Parkinson,
d'Alzheimer ou d'autisme.
On s'est aperçu en fait que...
Vous savez, un neurone,
c'est une machine électrique.
Des ions rentrent, sortent,
du potassium, du sodium,
du calcium, du chlore, etc.
Ça fabrique de l'électricité,
qui code ce que nous sommes.
Tout ce que nous intégrons,
c'est ça en fait.
Et parmi les ions
qui jouent un rôle important,
il y en a un qui est très important :
le chlore.
Le chlore à l'intérieur, on a découvert
que dans un neurone adulte,
naïf, il y a très peu
de chlore à l'intérieur.
Dans un neurone jeune naïf,
il y a beaucoup de chlore à l'intérieur.
Ça change complètement
la stabilité du neurone.
Maintenant, on a découvert ensuite
que dans des modèles animaux d'autisme,
on se retrouve dans une situation
qui rappelle celle du cerveau immature.
C'est exactement ce que je vous ai dit,
qu'un neurone qui est jeune
il a beaucoup de chlore,
il mûrit, il n'a plus de chlore,
s'il mûrit « mal »,
il garde beaucoup de chlore.
Alors on s'est dit, vous voyez
la conséquence, c'est que le chlore, ici,
il rentre, ici, il sort : la réponse
électrique est totalement différente.
Alors on s'est dit,
avec mon ami Éric Lemonnier,
un des meilleurs experts français
du traitement de l'autisme,
il travaille sur les enfants autistes
depuis des lustres,
- le hasard fait les choses :
moi, il y a cinq ans,
je ne savais pas ce qu'était l'autisme,
je ne travaillais pas dessus du tout.
J'ai donné une conférence
aux parents d'enfants autistes
en leur parlant du chlore etc.
et Éric m'a dit : « Mais tu sais,
s'il y a beaucoup de chlore,
il y a de bonnes raisons de penser
que les enfants autistes le soient
pour des raisons cliniques,
parce quand on leur donne du valium,
au lieu d'aller dormir comme on ferait
si on nous donne du valium,
ils sont hyper agités ;
ça veut dire que probablement
il y a beaucoup de chlore à l'intérieur. »
On a pris une hypothèse extrêmement naïve,
qui consiste à dire,
on va réduire le chlore à l'intérieur,
et pour ça, on va utiliser un diurétique.
C'est une molécule, quand vous la prenez,
vous allez aux toilettes pour uriner.
Parce qu'au niveau des reins,
ça fait la même chose.
Le même système
qui existe au niveau des reins
existe au niveau du cerveau.
On s'est dit, il y a des diurétiques
sur le marché
qu'on utilise depuis très longtemps,
dans le traitement de l'hypertension,
de l’œdème cérébral,
on a pris cinq gamins à Brest,
on a donné le diurétique,
ça avait l'air d'avoir un effet positif,
on a fait un deuxième essai
avec une cinquantaine d'enfants
en double aveugle, ça a marché,
et je vais vous montrer un de ces enfants.
Vous allez voir un gamin
avant et après traitement,
le traitement étant le diurétique
pendant 3 mois.
Femme : ... de bébé. Alors,
pour l'anniversaire de bébé...
Tu viens, Allan ? »
Y. Ben Ari : Vous remarquez,
qu'il ne regarde pas dans les yeux,
Femme : Allez, viens !
(L'enfant crie)
Y. Ben Ari : qu'il s'autostimule,
vous allez voir, il joue avec la lumière,
(L'enfant crie)
Y. Ben Ari : et elle a beaucoup plus
de patience que moi.
Femme : Et sur le gâteau d'anniversaire
de bébé, je vais mettre des bougies.
Tu viens mettre la bougie ?
Mets la bougie ! Mets la bougie !
YBA : Pas une fois,
il n'a regardé ses yeux.
Ça, c'est trois mois plus tard
après traitement.
Femme : Pour l'anniversaire
de bébé, on fait un gâteau.
Dessus on colle des bougies.
Tu mets toi ?
Hop !
Bravo !
On allume les bougies, c'est chaud !
Et on chante : ♫ Joyeux anniversaire ♫
♫ Joyeux anniversaire ♫
Y. Ben Ari : Regardez,
il la regarde dans les yeux.
(L'enfant souffle)
Femme : Ouiii ! Bravo Allan !
On enlève les bougies.
Y. Ben Ari : Vous avez compris
que je ne crois pas aux miracles.
Totalement athée ;
donc ça n'est pas un miracle.
Cet enfant ne parlait pas et
il ne parle toujours pas.
Mais les parents nous disent
tous la même chose :
« Ils sont plus présents,
ils sont plus avec nous. »
C'est important parce que
dans l'histoire de l'autisme,
il n'y a pas que les enfants,
les parents aussi souffrent.
Et le fait de les rendre plus sociétaux
est extrêmement important,
ils ne participent plus à la société,
je ne pense pas qu'un médicament
va guérir cette maladie du genre,
j'ai mal au crâne, je prend une aspirine,
j'ai plus mal au crâne.
Si vous avez compris
ce que je vous ai raconté,
la maladie étant précoce et ayant
modifié des zones dans le cerveau,
on ne va pas effacer ça
par un miracle, justement.
Mais c'est l'école qui va guérir.
Si on arrive à mettre
ces gamins à l'école,
l'école les rendra plus sociétaux.
Pourquoi je vous montre cette image ?
Ceux parmi vous qui sont moins jeunes,
c'est « Qui a Peur de Virginia Woolf ? »,
avec ces deux monstres sacrés que sont
Richard Burton et Elizabeth Taylor,
évidemment, vous regardez,
vous comprenez la scène :
ils s'engueulent parce qu'avant,
il avait dragué celle-là, etc.
Évidemment,
si vous regardez l'assiette ici,
ce que fera un enfant autiste,
il ne regarde pas les yeux,
vous n'allez rien piger.
Ce n'est pas qu'il n'est pas emphatique,
mais qu'il ne regarde pas où il faut.
Comme il ne regarde pas les yeux,
on ne peut pas savoir
si vous pleurez, si vous rigolez
quand vous regardez.
On a pris des enfants autistes
avec Nouchine Hadjikhani,
on leur a montré
des images tristes ou gaies,
avant et après traitement,
et on s'est aperçu
qu'ils voyaient plus les yeux après
qu'avant, ce que les parents confirment.
Donc ça marche, c'est pas un miracle,
c'est un traitement,
ça a des effets secondaires,
notamment
une perte de potassium
dans le sang qu'il faut contrôler
mais pour l'instant,
il n'y a aucun autre médicament
sur le marché qui peut aider ces enfants.
Nous avons fait une phase 2,
nous avons eu l'autorisation
il y a très peu de temps
par les autorités européennes
pour faire une phase 3.
Moi maintenant,
je me suis consacré à travailler
sur le développement du cerveau,
sur l'accouchement,
dont on ne sait pas grand chose.
Comment un cerveau se prépare à naître ?
Vous vous rendez compte
de la complexité de la réaction ?
Qu'est-ce qu'il fait ?
Et quand ça se passe mal ?
La mère est hypertendue, diabétique,
tout ce que vous voulez.
Comment ça marche,
quelles sont les conséquences ?
C'est un des problèmes majeurs
de santé publique non abordés
car l'industrie pharmaceutique ne s'y
intéresse pas, les politiques non plus
parce qu'évidemment
c'est un problème un peu compliqué.
Pour conclure, l'art et les sciences,
ce n'est pas pareil.
Mais par moments, ça a des similitudes.
Le processus qu'on appelle créativité
est justement celui-ci.
C'est un processus dans lequel
on sort des sentiers battus,
on réfléchit de façon pas catholique,
pas casher, pas halal, c'est selon,
et on réfléchit autrement.
Et la dernière image à vous montrer,
c'est celle-ci parce que
je suis un fan de Modigliani,
et quand il a fait ce violoncelliste,
à l'école de la Grande Chaumière,
un élève a dit à son maître :
« Ce bras n'est pas normal,
il est trop long. »
Ce à quoi le maître a répondu
majestueusement :
« Un bras qui est aussi bien peint
n'est jamais trop long. »
Il a exprimé ce que la créativité exprime,
c'est-à-dire sortir des sentiers battus
et montrer vraiment
ce qu'un violoncelliste fait.
Je vous remercie.
(Applaudissements)